38 C. SALLUSTI CRISPI

pudiabat, cuius initio ad eum magnae copiae con-

currebant, opibus coniurationis fretus, simul alienum
suis rationibus existumans videri causam civium cum
servis fugitivis communicavisse.

57 Sed postquam' m castra nuntius pervenit Romae con-
iurationem patefactam, de Lentulo et Cethego ceteris·
que, quos supra memoravi, supplicium sumptum, pleri-
que, quos ad bellum spes rapinarum aut novarum rerum
studium inlexerat, dilabuntur3 reliquos Catilina per mon-
tis asperos magnis itineribus in agrum Pistoriensem
abducit eo consilio, uti per tramites occulte perfugeret

2 in Galliam Transalpinam. at Q. Metellus Celer cum
tribus legionibus in agro Piceno praesidebat, ex diffi-
cultate rerum eadem illa existumans, quae supra dixi-

3 mus Catilinam agitare. igitur ubi iter eius ex per-
fugis cognovit, castra propere movit ac sub ipsis
radicibus montium consedit, qua illi descensus erat

4 in Galliam properanti. neque tamen Antonius procul
aberat, utpote qui magno exercitu locis aequioribus

5 expeditos in fuga sequeretur. sed Catilina postquam
videt montibus atque copiis hostium sese clausum, in
urbe res advorsas, neque fugae neque praesidi ullam
spem, optumum factu ratus in tali re fortunam belli
temptare, statuit cum Antonio quam primum con-

6 fligere. itaque contione advocata huiusce modi ora-
tionem habuit:

58 ‘Conpertum ego habe0, milites, verba virtutem non
addere, neque ex ignavo strenuum neque fortem ex

2 timido exercitum oratione imperatoris fieri. quanta
cuiusque animo audacia natura aut moribus inest, tanta
in bello patere solet. quem neque gloria neque peri-
cula excitant, nequiquam hortere: timor animi auribus

3 officit. sed ego vOS, quo pauca monerem, advocavi, si-
mul uti causam mei consili aperirem

4 Scitis equidem, milites, socordia atque lgnavia Len-
tuli quantam ipsi nobisque cladem attulerit, quoque
modo, dum ex urbe praesidia opperior, in Galliam pro·

ι

 

