36 C. SALLUSTI CRISPI

vocant. Cato clarus atque magnus habetur: senati
decretum fit, sicuti ille censuerat.

ν, Sed mihi multa legenti multa audienti, quae po-
pulus Romanus domi militiaeque mari atque terra
praeclara facinora fecit, forte lubuit attendere, quae

3 res maxume tanta negotia sustinuisset. sciebam saepe
numero parva manu cum magnis legionibus hostium
contendisse3 cognoveram parvis copiis bella gesta cum
opulentis regibus, ad hoc saepe fortunae violentiam
toleravisse, facundia GraecOS, gloria belli Gallos ante

4 Romanos fuisse. ac mihi multa agitanti constabat
paucorum civium egregiam virtutem cuncta patravisse,
eoque factum, uti divitias paupertas, multitudinem

5 paucitas superaret. sed postquam luxu atque desidia
civitas conrupta est, rursus res publica magnitudine
sua imperatorum atque magistratuum vitia susten-
tabat ac , sicuti effeta parente, multis tempestatibus
haud sane quisquam Romae virtute magnus fuit.

6 sed memoria mea ingenti virtute, divorsis moribus
fuere viri duo, M. Cato et G. Caesar. quos quoniam
res obtulerat, silentio praeterire non fuit consilium,
quin utriusque naturam et mores , quantum ingenio

54 possum, aperirem. igitur eis genus aetas eloquentia

2 Essffpssiaaefflfissfiacflffss} ἴθᾜῗὲῗὲἒῗῷῗᾷἕὲῖἓηῖἓίωωῗὲἑῖἲ
habebatur, integritate vitae Cato. ille mansuetudine
et misericordia clarus factus, huic severitas dignitatem

3 addiderat. Caesar dando sublevando ignoscund0, Cato
nihil largiundo gloriam adeptus est. in altero miseris
perfugium erat, in altero malis‘ pernicies. illius faci-

4 litae, huius constantia laudabatur. postremo Caesar
in animum induxerat laborare vigilare3 negotiis ami-
corum intentus sua neglegere, nihil denegare, quod
dono dignum esset3 sibi magnum imperium exercitum
bellum novom exoptabat, ubi virtus enitescere posset.

⁶ at Catoni studium modestiae decoris sed maxume se-

6 veritatis erat3 non divitiis cum divite neque factione

