10 C. SALLUSTI CRISPI

2 magna praemia coniurationis docere. ubi satis ex-
plorata sunt quae voluit, in unum omnis convocat,
quibus maxuma necessitudo et plurumum audaciae in-

3 erat. eo convenere senatorii ordinis P. Lentulus Sura,
P. Autronius, L. Cassius LonginuS, C. Cethegus, P. et
Ser. Sullae Ser. filii, L. Vargunteius, Q. Annius, M.

4 Porcius Laeca, L. Bestia, Q. Curius3 praeterea ex
equestri ordine M. Fulvius Nobilior, L. Statilius, P.
Gabinius Capito, C. Cornelius3 ad hoe multi ex colo-

5 11113 et municipiis domi nobiles. erant praeterea con-
plures paulo occultius consili huiusce participes no-
biles, quos magis dominationis spes hortabatur quam

6 inopia aut alia necessitudO. ceterum iuventus plera-
que sed maxume nobilium Catilinae inceptis favebat.
quibus in otio vel magnifice vel molliter vivere copia
erat, incerta pro certiS, bellum quam pacem malebant.

’1 fuere item ea tempestate qui crederent M. Licinium
Crassum non ignarum. eius consili fuisse. quia Cn.
PompeiuS, invisus ipsi, magnum exercitum ductabat,
cuiusvis opes Voluisse contra illius potentiam crescere,
simul confisum, si coniuratio valuisset, facile apud
illos principem se fore.

18 Sed antea item coniuravere pauci contra rem pu-

2 blicam, 111 quibus Catilina fuit. de qua quam verissume
potero dicam. L. Tullo et Μ’. Lepido consulibus P.
Autronius et P. Sulla designati consules legibus am·

3 bitus interrogati poenas dederant. post paulo Cati-
lina pecuniarum repetundarum reus prohibitus erat
consulatum petere, quod intra legitumos dies profiteri

4 nequivit. erat eodem tempore Cn. Piso, adulescens
nobilis, summae audaciae, egens factiosus, quem ad
perturbandam rem publicam inopia atque mali mores

5 stimulabant. cum hoc Catilina et Autronius circiter
nonas Decembris consilio communicato parabant in
Capitolio kalendis Ianuariis L. Cottam et L. Torqua·
tum consules interficere, ipsi fascibus correptis Piso-
nem cum exercitu ad optinendas duas Hispanias mittere.

 

