48 O. SALLUSTI CRISPI

'1 Ceterum ante hos te, Iugurtha, qui aetate et sa-
pientia prior es, ne aliter quid eveniat, providere
decet. nam in omni certamine gui opulentior est,
etiam si accipit miuriam, tamen, quia plus potest, facere

8 videtur. vos autem, Adherbal et Hiempsal, colite
observate talem hunc virum, imitamini virtutem et
enitimini, ne ego meliores liberos sumpsisse videar
quam genuisse?

11 Ad ea Iugurtha, tametsi regem ficta locutum intel-
legebat et ipse longe aliter 31111110 agitabat, tamen
pro tempore benigne respondit.

2 Micipsa paucis post diebus moritur. postquam illi
more regio iusta magnifice fecerant, reguli in unum
convenerunt, ut inter se de cunctis negotiis discep-

3 tarent. sed Hiempsal, qui minumus ex illis erat, na·
tura ferox et iam antea ignobilitatem Iugurthae, quia
materno genere inpar erat, despiciens, dextra Adher—
balem adsedit, ne medius ex tribus, quod apud Nu·

4 midas honori ducitur, Iugurtha foret. dein tamen,
ut aetati concederet, fatigatus a fratre, vix in partem

5 alteram transductus est. ibi cum multa de admini-
strando imperio dissererent, Iugurtha inter alias res
iacit oportere quinquenni consulta et decreta omnia
rescindi, nam per ea tempora confectum annis Mi-

6 eipsam parum animo valuisse. tum idem Hiempsal
placere sibi respondit, nam ipsum illum tribus pro·

⁷ xumis annis adoptatione in regnum pervenisse. quod
verbum in pectus Iugurthae altius, quam quisquam

8 ratus erat, descendit. itaque ex eo tempore ira et
metu anxius moliri parare atque ea modo cum animo

9 habere, quibus Hiempsal per dolum caperetur. quae
ubi tardius procedunt neque lenitur animus ferox, sta-
tuit quovis modo inceptum perficere.

12 Primo conventu, quem ab regulis factum supra
memoravi, propter dissensionem placuerat dividi the-

2 3311103 finisque imperi singulis constitui. itaque tem-
pus ad utramque rem decernitur, sed maturius ad

